# 推免经验分享2：匿名的油面筋

首先声明，我没有很有规划地安排综测、进课题组，可能有点野路子，所以只能写一点零散的感受。从功利的角度，我建议早做规划，比如综测，放在那边不管是不会有分自己加上来的，只参加感兴趣的活动一般是不够的，论文更不会自己送上门。忙东忙西不一定能帮助你找到内心所属，但至少能填满你的简历。

## 核心建议

**不要被课程束缚**

按部就班学完课内的，把大学当成高中的延续，是一个不断累积的谎言。在开始的时候容易把课程看得太重，这很合理，因为没有打好基础时没法学更深入细分的知识；但是要及时的开拓视野，如果大二还是除了上课什么不干，后面不会有充足的时间和筹码去尝试。认真完成每门课很好，但你最好是要么学会了什么，要么拿到了绩点，不要屈服于高中的惯性去束缚自己的心灵。

**实践好于空谈**

做一些更有掌控感、有创造性的事。比仿真和做PPT好玩的事情多的是。做个课设比听一学期的讲座更有用。克服恐惧。

**大一第一门课应该是专业导论课**

我一直觉得专业导论课让学长上可能更合适。列一张思维导图，看看这个专业有哪些大方向，每个方向有哪些关键词和紧密相关的课程。专业导论课老师讲的一般是自己研究的细分方向，我们可能要花一点时间来找到这个方向和大方向之间的关系。

**我们其实只有大二水平**

学完三年的课，你甚至还把前两年的忘光了，我们的水平其实没有多好。相差的不是没听的课，不是没写的作业。给你个现实的工程问题，你准备怎么解决？怎么评估解决方案？现实中没有那么多理想的假设，也不容忍能跑就行的思维。其实三年就学了个trade-off。

**选择重于死努力**

别整体就记挂个绩点。更要花点时间好好想想，你拿这个绩点去干什么：想走什么方向，这个方向你了解多少，学术和就业前景怎么样。省的稀里糊涂被人忽悠了都不知道。

**权衡折中**

世间难得两全法。尽可能做到自己选择时的最优就行。

> Do what thou wilt

## 真正的面经

**浙大集成电路学院 - 制造所 - 设计制造协同方向**

### 私面

- 询问项目细节（简历上一个个问的）
- 做简单的算法题，叙述思路即可（报直博专属）
- 一些杂七杂八的课题组介绍与聊天

### 夏令营

由课题组面试。提供食宿，发衣服但是没有小礼物。

**快闪课题**

提前一周通知，从三个题目中选一个做：
- 存算一体组合优化求解器
- 面向大语言模型的自动化Jailbreak攻击方法设计
- PAM的近似乘法器

内容主要是复现一篇论文中的几个部分。我选择了存算一体组合优化求解器，主要工作是复现矩阵压缩算法、电路仿真、复现一种模拟退火算法，需要撰写报告，并在面试时汇报（汇报时长被临时缩短了，而且没有问相关问题）。

**项目经历提问**

按简历问项目经历：
- 问了数字电路前端和后端相关的，这部分和课题组研究方向关联性强
- 问制造工艺实操具体做了哪些，没有深入
- 问了ysyx和chisel，似乎课题组有人做过相关的

（最早通知加上快闪课题讲10min，包括1min英文自我介绍；后来说没有英文的，总共8min，于是删稿子；进去通知说总共5min，多讲自我介绍时长，手足无措乱念PPT；所以一定要准备好各种时长的自我介绍而且背下来）

**其他事项**

- 专业课程：虽然要了成绩单，但老师根本没看
- 如果四六级分数低，会被问英语问题

### 预推免

所有人都得再参加，由学院面试。

**项目经历提问**

按PPT问项目经历：这次负责面试的老师显然全是做制造的，拷打制造工艺实操；对于其他项目和竞赛，只关心是不是队长和项目管理（尝试向老师解释我们总共就两三个人真的不需要队长的）。我发现从来没人关心嵌入式的项目。

**英语与专业课**

- 开头会问英语问题
- 专业课程：还是没问